Súmula 108 - A aplicação de medidas sócio-educativas ao adolescente, pela prática de 
ato infracional, é da competência exclusiva do juiz.  
 
Súmula 265 - É necessária a oitiva do menor infrator antes de decretar-se a regressão 
da medida sócio-educativa. 
 
Súmula 338 - A prescrição penal é aplicável nas medidas sócio-educativas.  
 
Súmula 342 - No procedimento para aplicação de medida sócio-educativa, é nula a 
desistência de outras provas em face da confissão do adolescente.  
 
Súmula 383 - A competência para processar e julgar as ações conexas de interesse de 
menor é, em princípio, do foro do domicílio do detentor de sua guarda.  
 
Súmula 492 - O ato infracional análogo ao tráfico de drogas, por si só, não conduz 
obrigatoriamente à imposição de medida socioeducativa de internação do adolescente.   
 
Súmula 594 - O Ministério Público tem legitimidade ativa para ajuizar ação de alimentos 
em proveito de criança ou adolescente independentemente do exercício do poder 
familiar dos pais, ou do fato de o menor se encontrar nas situações de risco descritas no 
art. 98 do Estatuto da Criança e do Adolescente, ou de quaisquer outros
questionamentos acerca da existência ou eficiência da Defensoria Pública na comarca. 
 
Súmula 605 - A superveniência da maioridade penal não interfere na apuração de ato 
infracional nem na aplicabilidade de medida socioeducativa em curso, inclusive na 
liberdade assistida, enquanto não atingida a idade de 21 anos. 
 
Súmula 669 - Fornecimento de bebida alcoólica a criança ou adolescente, após o 
advento da lei 13.106/15, configura o crime previsto no art. 243 do ECA.
 