Súmula 231 - A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da 
pena abaixo do mínimo legal.  
 
Súmula 241 - A reincidência penal não pode ser considerada como circunstância 
agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial.  
 
Súmula 442 - É inadmissível aplicar, no furto qualificado, pelo concurso de agentes, a 
majorante do roubo.  
 
Súmula 443 - O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo 
circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua 
exasperação a mera indicação do número de majorantes.  
 
Súmula 501 - É cabível a aplicação retroativa da Lei n. 11.343/2006, desde que o 
resultado da incidência das suas disposições, na íntegra, seja mais favorável ao réu do 
que o advindo da aplicação da Lei n. 6.368/1976, sendo vedada a combinação de leis.  
 
Súmula 513 - A 'abolitio criminis' temporária prevista na Lei n. 10.826/2003 aplica-se ao 
crime de posse de arma de fogo de uso permitido com numeração, marca ou qualquer
outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado, praticado somente até 
23/10/2005.  
 
Súmula 511 - É possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do art. 155 do 
CP nos casos de crime de furto qualificado, se estiverem presentes a primariedade do 
agente, o pequeno valor da coisa e a qualificadora for de ordem objetiva.  
 
Súmula 545 - A confissão do autor possibilita a atenuação da pena prevista no art. 65, 
III, d, do Código Penal, independentemente de ser utilizada na formação do 
convencimento do julgador. 
 
Súmula 587 - Para a incidência da majorante prevista no art. 40, V, da Lei n. 
11.343/2006, é desnecessária a efetiva transposição de fronteiras entre estados da 
Federação, sendo suficiente a demonstração inequívoca da intenção de realizar o tráfico 
interestadual.  
 
Súmula 606 - Não se aplica o princípio da insignificância a casos de transmissão 
clandestina de sinal de internet via radiofrequência, que caracteriza o fato típico 
previsto no art. 183 da Lei n. 9.472/1997.  
 
Súmula 607 - A majorante do tráfico transnacional de drogas (art. 40, I, da Lei n. 
11.343/2006) configura-se com a prova da destinação internacional das drogas, ainda 
que não consumada a transposição de fronteiras.  
 
Súmula 630 - A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico 
ilícito de entorpecentes quando o acusado admitir a posse ou a propriedade para uso 
próprio, negando a prática do tráfico de drogas, deve ocorrer em proporção inferior à 
que seria devida no caso de confissão plena. 
 
Súmula 636 - A folha de antecedentes criminais é documento suficiente a comprovar os 
maus antecedentes e a reincidência.  
 
Súmula 500 - A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da 
efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.  
 
Súmula 593 - O crime de estupro de vulnerável se configura com a conjunção carnal ou 
prática de ato libidinoso com menor de 14 anos, sendo irrelevante eventual 
consentimento da vítima para a prática do ato, sua experiência sexual anterior ou 
existência de relacionamento amoroso com o agente. 
 
Súmula 74 - Para efeitos penais, o reconhecimento da menoridade do réu requer prova 
por documento hábil.  
 
Súmula 171 - Cominadas cumulativamente, em lei especial, penas privativas de 
liberdade e pecuniária, é defeso a substituição da prisão por multa.  
 
Súmula 269 - É admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes 
condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias 
judiciais.  
 
Súmula 440 - Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de 
regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base 
apenas na gravidade abstrata do delito.  
 
Súmula 444 - É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para 
agravar a pena-base.  
 
Súmula 493 - É inadmissível a fixação de pena substitutiva (art. 44 do CP) como condição 
especial ao regime aberto.  
 
Súmula 631 - O indulto extingue os efeitos primários da condenação (pretensão 
executória), mas não atinge os efeitos secundários, penais ou extrapenais.  

Súmula 659 – A fração de aumento em razão da prática de crime continuado deve ser 
fixada de acordo com o número de delitos cometidos, aplicando-se 1/6 pela prática de 
duas infrações, 1/5 para três, 1/4 para quatro, 1/3 para cinco, 1/2 para seis e 2/3 para 
sete ou mais infrações. 
 
Súmula 40 - Para obtenção dos benefícios de saída temporária e trabalho externo, 
considera- se o tempo de cumprimento da pena no regime fechado.  
 
Súmula 192 - Compete ao Juízo das Execuções Penais do Estado a execução das penas 
impostas a sentenciados pela Justiça Federal, Militar ou Eleitoral, quando recolhidos a 
estabelecimentos sujeitos a Administração Estadual.  
 
Súmula 341 - A frequência a curso de ensino formal é causa de remição de parte do 
tempo de execução de pena sob regime fechado ou semiaberto.  
 
Súmula 439 - Admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que 
em decisão motivada.  
  
Súmula 441 - A falta grave não interrompe o prazo para obtenção de livramento 
condicional.  
 
Súmula 471 - Os condenados por crimes hediondos ou assemelhados cometidos antes 
da vigência da Lei n. 11.464/2007 sujeitam-se ao disposto no art. 112 da Lei n. 
7.210/1984 (Lei de Execução Penal) para a progressão de regime prisional.  
 
Súmula 520 - O benefício de saída temporária no âmbito da execução penal é ato 
jurisdicional insuscetível de delegação à autoridade administrativa do estabelecimento 
prisional.  
 
Súmula 526 - O reconhecimento de falta grave decorrente do cometimento de fato 
definido como crime doloso no cumprimento da pena prescinde do trânsito em julgado 
de sentença penal condenatória no processo penal instaurado para apuração do fato.  
 
Súmula 533 - Para o reconhecimento da prática de falta disciplinar no âmbito da 
execução penal, é imprescindível a instauração de procedimento administrativo pelo 
diretor do estabelecimento prisional, assegurado o direito de defesa, a ser realizado por 
advogado constituído ou defensor público nomeado.  
 
Súmula 534 - A prática de falta grave interrompe a contagem do prazo para a progressão 
de regime de cumprimento de pena, o qual se reinicia a partir do cometimento dessa 
infração.  
 
Súmula 535 - A prática de falta grave não interrompe o prazo para fim de comutação de 
pena ou indulto.  
 
Súmula 562 - É possível a remição de parte do tempo de execução da pena quando o 
condenado, em regime fechado ou semiaberto, desempenha atividade laborativa, ainda 
que extramuros.  
 
Súmula 617 - A ausência de suspensão ou revogação do livramento condicional antes 
do término do período de prova enseja a extinção da punibilidade pelo integral 
cumprimento da pena.  
 
Súmula 643 - A execução da pena restritiva de direitos depende do trânsito em julgado 
da condenação. 
 
Súmula 660 – A posse, pelo apenado, de aparelho celular ou de seus componentes 
essenciais constitui falta grave. 
 
Súmula 661 – A falta grave prescinde da perícia do celular apreendido ou de seus 
componentes essenciais. 
 
Súmula 662 – Para a prorrogação do prazo de permanência no sistema penitenciário 
federal, é prescindível a ocorrência de fato novo; basta constar, em decisão 
fundamentada, a persistência dos motivos que ensejaram a transferência inicial do 
preso. 
 
Súmula 18 - A sentença concessiva do perdão judicial é declaratória da extinção da 
punibilidade, não subsistindo qualquer efeito condenatório.  

Súmula 438 - É inadmissível a extinção da punibilidade pela prescrição da pretensão 
punitiva com fundamento em pena hipotética, independentemente da existência ou 
sorte do processo penal.  
 
Súmula 536 - A suspensão condicional do processo e a transação penal não se aplicam 
na hipótese de delitos sujeitos ao rito da Lei Maria da Penha.  
 
Súmula 588 - A prática de crime ou contravenção penal contra a mulher com violência 
ou grave ameaça no ambiente doméstico impossibilita a substituição da pena privativa 
de liberdade por restritiva de direitos.  
 
Súmula 589 - É inaplicável o princípio da insignificância nos crimes ou contravenções 
penais praticados contra a mulher no âmbito das relações domésticas.  
 
Súmula 600 - Para a configuração da violência doméstica e familiar prevista no artigo 5º 
da Lei n. 11.340/2006 (Lei Maria da Penha) não se exige a coabitação entre autor e 
vítima. 
 
Súmula 527 - O tempo de duração da medida de segurança não deve ultrapassar o limite 
máximo da pena abstratamente cominada ao delito praticado.  

Súmula 191 - A pronúncia é causa interruptiva da prescrição, ainda que o Tribunal do 
Júri venha a desclassificar o crime.  
 
Súmula 220 - A reincidência não influi no prazo da prescrição da pretensão punitiva.  

Súmula 415 - O período de suspensão do prazo prescricional é regulado pelo máximo 
da pena cominada.  
 
Súmula 491 - É inadmissível a chamada progressão per saltum de regime prisional.  

Súmula 17 - Quando o falso se exaure no estelionato, sem mais potencialidade lesiva, é 
por este absorvido.  

Súmula 24 - Aplica-se ao crime de estelionato, em que figure como vítima entidade 
autárquica da previdência social, a qualificadora do § 3º, do art. 171 do Código Penal.
 
Súmula 51 - A punição do intermediador, no jogo do bicho, independe da identificação 
do "apostador" ou do "banqueiro".  
 
Súmula 73 - A utilização de papel moeda grosseiramente falsificado configura, em tese, 
o crime de estelionato, da competência da Justiça Estadual.  
 
Súmula 96 - O crime de extorsão consuma-se independentemente da obtenção da 
vantagem indevida.  
 
Súmula 522 - A conduta de atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial é 
típica, ainda que em situação de alegada autodefesa.  
 
Súmula 567 - Sistema de vigilância realizado por monitoramento eletrônico ou por 
existência de segurança no interior de estabelecimento comercial, por si só, não torna 
impossível a configuração do crime de furto.  
 
Súmula 575 - Constitui crime a conduta de permitir, confiar ou entregar a direção de 
veículo automotor a pessoa que não seja habilitada, ou que se encontre em qualquer 
das situações previstas no art. 310 do CTB, independentemente da ocorrência de lesão 
ou de perigo de dano concreto na condução do veículo.  
 
Súmula 582 - Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à  perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.  
 
Súmula 645 - O crime de fraude à licitação é formal e sua consumação prescinde da 
comprovação do prejuízo ou da obtenção de vantagem. 
 
Súmula 658 – O crime de apropriação indébita tributária pode ocorrer tanto em 
operações próprias como em razão de substituição tributária. 
 
Súmula 664 – É inaplicável a consunção entre o delito de embriaguez ao volante e o de condução de veículo automotor sem habilitação. 
 
Súmula 668 - Não é considerado hediondo o delito de porte ou posse de arma de fogo 
de uso permitido, mesmo que apresente numeração, marca ou qualquer outro sinal de 
identificação raspado, suprimido ou adulterado. 
 
Súmula 502 - Presentes a materialidade e a autoria, afigura-se típica, em relação ao 
crime previsto no art. 184, § 2º, do CP, a conduta de expor à venda CDs e DVDs piratas.

Súmula 574 - Para a configuração do delito de violação de direito autoral e a 
comprovação de sua materialidade, é suficiente a perícia realizada por amostragem do 
produto apreendido, nos aspectos externos do material, e é desnecessária a 
identificação dos titulares dos direitos autorais violados ou daqueles que os 
representem. 
 
Súmula 48 - Compete ao juízo do local da obtenção da vantagem ilícita processar e julgar 
crime de estelionato cometido mediante falsificação de cheque.  
 
Súmula 53 - Compete a Justiça Comum Estadual processar e julgar civil acusado de 
prática de crime contra instituições militares estaduais.  
 
Súmula 59 - Não há conflito de competência se já existe sentença com trânsito em 
julgado, proferida por um dos juízos conflitantes.  
 
Súmula 62 - Compete a Justiça Estadual processar e julgar o crime de falsa anotação na 
carteira de trabalho e previdência social, atribuído a empresa privada.  
 
Súmula 78 - Compete a Justiça Militar processar e julgar policial de corporação estadual, 
ainda que o delito tenha sido praticado em outra unidade federativa.  
 
Súmula 104 - Compete a Justiça Estadual o processo e julgamento dos crimes de 
falsificação e uso de documento falso relativo a estabelecimento particular de ensino.  
  
Súmula 107 - Compete à Justiça Comum Estadual processar e julgar crime de estelionato
praticado mediante falsificação das guias de recolhimento das contribuições 
previdenciárias, quando não ocorrente lesão à autarquia federal.  
 
Súmula 122 - Compete a justiça federal o processo e julgamento unificado dos crimes 
conexos de competência federal e estadual, não se aplicando a regra do art. 78, II, "a", 
do Código de Processo Penal.  
 
Súmula 140 - Compete a Justiça Comum Estadual processar e julgar crime em que o 
indígena figure como autor ou vítima.  
 
Súmula 147 - Compete a Justiça Federal processar e julgar os crimes praticados contra 
funcionário público federal, quando relacionados com o exercício da função.  
 
Súmula 151 - A competência para o processo e julgamento por crime de contrabando 
ou descaminho define-se pela prevenção do Juízo Federal do lugar da apreensão dos 
bens.  
 
Súmula 164 - O prefeito municipal, após a extinção do mandato, continua sujeito a 
processo por crime previsto no art. 1º do Decreto-lei n. 201, de 27/02/67.  
 
Súmula 165 - Compete a justiça federal processar e julgar crime de falso testemunho 
cometido no processo trabalhista.  
 
Súmula 200 - O juízo federal competente para processar e julgar acusado de crime de 
uso de passaporte falso é o do lugar onde o delito se consumou.  
 
Súmula 208 - Compete a Justiça Federal processar e julgar prefeito municipal por desvio 
de verba sujeita a prestação de contas perante órgão federal.  
 
Súmula 209 - Compete a Justiça Estadual processar e julgar prefeito por desvio de verba 
transferida e incorporada ao patrimônio municipal.  
 
Súmula 546 - A competência para processar e julgar o crime de uso de documento falso 
é firmada em razão da entidade ou órgão ao qual foi apresentado o documento público, 
não importando a qualificação do órgão expedidor.  
 
Súmula 21 - Pronunciado o réu, fica superada a alegação do constrangimento ilegal da 
prisão por excesso de prazo na instrução.
 
Súmula 52 - Encerrada a instrução criminal, fica superada a alegação de 
constrangimento por excesso de prazo.  
 
Súmula 64 - Não constitui constrangimento ilegal o excesso de prazo na instrução, 
provocado pela defesa.  
 
Súmula 273 - Intimada a defesa da expedição da carta precatória, torna-se 
desnecessária intimação da data da audiência no juízo deprecado.  
 
Súmula 234 - A participação de membro do Ministério Público na fase investigatória 
criminal não acarreta o seu impedimento ou suspeição para o oferecimento da 
denúncia.  
 
Súmula 542 - A ação penal relativa ao crime de lesão corporal resultante de violência 
doméstica contra a mulher é pública incondicionada.  
 
Súmula 455 - A decisão que determina a produção antecipada de provas com base no 
art. 366 do CPP deve ser concretamente fundamentada, não a justificando unicamente 
o mero decurso do tempo.

Súmula 347 - O conhecimento de recurso de apelação do réu independe de sua prisão.  
 
Súmula 330 - É desnecessária a resposta preliminar de que trata o artigo 514 do Código 
de Processo Penal, na ação penal instruída por inquérito policial.  
 
Súmula 243 - O benefício da suspensão do processo não é aplicável em relação às 
infrações penais cometidas em concurso material, concurso formal ou continuidade 
delitiva, quando a pena mínima cominada, seja pelo somatório, seja pela incidência da 
majorante, ultrapassar o limite de um (01) ano.  
 
Súmula 337 - É cabível a suspensão condicional do processo na desclassificação do crime 
e na procedência parcial da pretensão punitiva.
 
Súmula 667 - A eventual aceitação de proposta de suspensão condicional do processo 
não prejudica a análise do pedido de trancamento da ação penal. 
 
Súmula 639 - Não fere o contraditório e o devido processo decisão que, sem ouvida 
prévia da defesa, determine transferência ou permanência de custodiado em 
estabelecimento penitenciário federal. 
 
Súmula 648 - A superveniência da sentença condenatória prejudica o pedido de 
trancamento da ação penal por falta de justa causa feito em habeas corpus. 
 
Súmula 670 - Nos crimes sexuais cometidos contra a vítima em situação de 
vulnerabilidade temporária, em que ela recupera suas capacidades físicas e mentais e o 
pleno discernimento para decidir acerca da persecução penal de seu ofensor, a ação 
penal é pública condicionada à representação se o fato houver sido praticado na 
vigência da redação conferida ao art. 225 do Código Penal pela Lei n. 12.015, de 2009. 
 
Súmula 676 – Em razão da Lei 13.964/2019, não é mais possível ao juiz, de ofício, decretar ou converter prisão em flagrante em prisão preventiva.
