SÚMULA 611  
Transitada em julgado a sentença condenatória, compete ao juízo das execuções a 
aplicação de lei mais benigna. 

SÚMULA 145  
Não há crime, quando a preparação do flagrante pela polícia torna impossível a sua 
consumação. 

SÚMULA 711  
A lei penal mais grave aplica-se ao crime continuado ou ao crime permanente, se a sua 
vigência é anterior à cessação da continuidade ou da permanência. 

SÚMULA 718  
A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação 
idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena 
aplicada. 

SÚMULA 719  
A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir 
exige motivação idônea. 

SÚMULA VINCULANTE 59 
É impositiva a fixação do regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade 
por restritiva de direitos quando reconhecida a figura do tráfico privilegiado (art. 33, § 
4º, da Lei 11.343/06) e ausentes vetores negativos na primeira fase da dosimetria (art. 
59 do CP), observados os requisitos do art. 33, § 2º, alínea ‘c’ e do art. 44, ambos do 
Código Penal. 
 
SÚMULA 422  
A absolvição criminal não prejudica a medida de segurança, quando couber, ainda que 
importe privação da liberdade. 

SÚMULA 525  
A medida de segurança não será aplicada em segunda instância, quando só o réu tenha 
recorrido. 

SÚMULA 499  
Não obsta à concessão do "sursis" condenação anterior à pena de multa. 
 
SÚMULA 146  
A prescrição da ação penal regula-se pela pena concretizada na sentença, quando não 
há recurso da acusação. 

SÚMULA 497  
Quando se tratar de crime continuado, a prescrição regula-se pela pena imposta na 
sentença, não se computando o acréscimo decorrente da continuação. 

SÚMULA 592  
Nos crimes falimentares, aplicam-se as causas interruptivas da prescrição, previstas no 
código penal. 

SÚMULA 610  
Há crime de latrocínio, quando o homicídio se consuma, ainda que não realize o agente 
a subtração de bens da vítima. 

SÚMULA 246  
Comprovado não ter havido fraude, não se configura o crime de emissão de cheque sem 
fundos. 

SÚMULA 554  
O pagamento de cheque emitido sem provisão de fundos, após o recebimento da 
denúncia, não obsta ao prosseguimento da ação penal. 

SÚMULA 720  
O art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro, que reclama decorra do fato perigo de dano, 
derrogou o art. 32 da lei das contravenções penais no tocante à direção sem habilitação 
em vias terrestres. 

SÚMULA 703 
A extinção do mandato do prefeito não impede a instauração de processo pela prática 
dos crimes previstos no art. 1º do decreto-lei 201/1967.  

SÚMULA VINCULANTE 24 
Não se tipifica crime material contra a ordem tributária, previsto no art. 1º, incisos I a 
IV, da lei  8.137/90, antes do lançamento definitivo do tributo. 

SÚMULA 609 
É pública incondicionada a ação penal por crime de sonegação fiscal. 

SÚMULA 720 
O art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro, que reclama decorra do fato perigo de dano, 
derrogou o art. 32 da lei das contravenções penais no tocante à direção sem habilitação 
em vias terrestres. 

SÚMULA VINCULANTE 63 
O tráfico privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006) não configura crime hediondo, 
afastando-se a aplicação dos parâmetros mais rigorosos de progressão de regime e de 
livramento condicional. 
 
SÚMULA VINCULANTE 14  
É direito do defensor, no interesse do representado, ter acesso amplo aos elementos de 
prova que, já documentados em procedimento investigatório realizado por órgão com 
competência de polícia judiciária, digam respeito ao exercício do direito de defesa. 

SÚMULA 524  
Arquivado o inquérito policial, por despacho do juiz, a requerimento do promotor de 
justiça, não pode a ação penal ser iniciada, sem novas provas. 

SÚMULA VINCULANTE 11  
Só é lícito o uso de algemas em caso de resistência e de fundado receio de fuga ou de
perigo à integridade física própria ou alheia, por parte do preso ou de terceiros, 
justificada a excepcionalidade por escrito, sob pena de responsabilidade disciplinar civil 
e penal do agente ou da autoridade e de nulidade da prisão ou do ato processual a que 
se refere, sem prejuízo da responsabilidade civil do Estado. 

SÚMULA 594  
Os direitos de queixa e de representação podem ser exercidos, independentemente, 
pelo ofendido ou por seu representante legal. 

SÚMULA 608 
No crime de estupro, praticado mediante violência real, a ação penal é pública 
incondicionada. 

SÚMULA 714 
É concorrente a legitimidade do ofendido, mediante queixa, e do ministério público, 
condicionada à representação do ofendido, para a ação penal por crime contra a honra 
de servidor público em razão do exercício de suas funções. 
 
SÚMULA 498  
Compete à Justiça dos Estados, em ambas as instâncias, o processo e o julgamento dos 
crimes contra a economia popular. 

SÚMULA 522  
Salvo ocorrência de tráfico para o exterior, quando, então, a competência será da Justiça 
Federal, compete à justiça dos estados o processo e julgamento dos crimes relativos a 
entorpecentes. 
 
SÚMULA VINCULANTE 36  
Compete à Justiça Federal comum processar e julgar civil denunciado pelos crimes de 
falsificação e de uso de documento falso quando se tratar de falsificação da Caderneta 
de Inscrição e Registro (CIR) ou de Carteira de Habilitação de Amador (CHA), ainda que 
expedidas pela Marinha do Brasil. 

SÚMULA 451  
A competência especial por prerrogativa de função não se estende ao crime cometido 
após a cessação definitiva do exercício funcional. 

SÚMULA 704  
Não viola as garantias do juiz natural, da ampla defesa e do devido processo legal a 
atração por continência ou conexão do processo do co-réu ao foro por prerrogativa de 
função de um dos denunciados. 

SÚMULA 721  
A competência constitucional do Tribunal do Júri prevalece sobre o foro por prerrogativa 
de função estabelecido exclusivamente pela Constituição Estadual. 

SÚMULA VINCULANTE 45  
A competência constitucional do tribunal do júri prevalece sobre o foro por prerrogativa 
de função estabelecido exclusivamente pela Constituição Estadual. 

SÚMULA 702  
A competência do Tribunal de Justiça para julgar prefeitos restringe-se aos crimes de 
competência da justiça comum estadual; nos demais casos, a competência originária 
caberá ao respectivo tribunal de segundo grau. 

SÚMULA 555  
É competente o Tribunal de Justiça para julgar conflito de jurisdição entre Juiz de Direito 
do estado e a Justiça Militar local. 
 
SÚMULA 351  
É nula a citação por edital de réu preso na mesma unidade da federação em que o juiz 
exerce a sua jurisdição. 

SÚMULA 366  
Não é nula a citação por edital que indica o dispositivo da lei penal, embora não 
transcreva a denúncia ou queixa, ou não resuma os fatos em que se baseia. 

SÚMULA 155  
É relativa a nulidade do processo criminal por falta de intimação da expedição de 
precatória para inquirição de testemunha. 
 
SÚMULA 710  
No processo penal, contam-se os prazos da data da intimação, e não da juntada aos 
autos do mandado ou da carta precatória ou de ordem. 
 
SÚMULA 210  
O assistente do ministério público pode recorrer, inclusive extraordinariamente, na ação 
penal, nos casos dos arts. 584, § 1º, e 598 do código de processo penal. 

SÚMULA 448  
O prazo para o assistente recorrer, supletivamente, começa a correr imediatamente 
após o transcurso do prazo do Ministério Público. 
 
SÚMULA 453  
Não se aplicam à segunda instância o art. 384 e parágrafo único do Código de Processo 
Penal, que possibilitam dar nova definição jurídica ao fato delituoso, em virtude de 
circunstância elementar não contida, explícita ou implicitamente, na denúncia ou 
queixa. 

SÚMULA 696  
Reunidos os pressupostos legais permissivos da Suspensão Condicional do Processo, 
mas se recusando o Promotor de Justiça a propô-la, o Juiz, dissentindo, remeterá a 
questão ao Procurador-Geral, aplicando-se por analogia o art. 28 do Código de Processo 
Penal. 

SÚMULA 723  
Não se admite a suspensão condicional do processo por crime continuado, se a soma da 
pena mínima da infração mais grave com o aumento mínimo de um sexto for superior a 
um ano. 
 
SÚMULA VINCULANTE 35  
A homologação da transação penal prevista no artigo 76 da Lei 9.099/1995 não faz coisa 
julgada material e, descumpridas suas cláusulas, retoma-se a situação anterior, 
possibilitando-se ao Ministério Público a continuidade da persecução penal mediante 
oferecimento de denúncia ou requisição de inquérito policial. 

SÚMULA 206  
É nulo o julgamento ulterior pelo Júri com a participação de jurado que funcionou em 
julgamento anterior do mesmo processo. 

SÚMULA 156  
É absoluta a nulidade do julgamento, pelo júri, por falta de quesito obrigatório. 

SÚMULA 162  
É absoluta a nulidade do julgamento pelo júri, quando os quesitos da defesa não 
precedem aos das circunstâncias agravantes. 

SÚMULA 603  
A competência para o processo e julgamento de latrocínio é do juiz singular e não do 
Tribunal do Júri. 

SÚMULA 712  
É nula a decisão que determina o desaforamento de processo da competência do júri 
sem audiência da defesa. 

SÚMULA 713  
O efeito devolutivo da apelação contra decisões do júri é adstrito aos fundamentos da 
sua interposição. 

SÚMULA 721  
A competência constitucional do Tribunal do Júri prevalece sobre o foro por prerrogativa 
de função estabelecido exclusivamente pela Constituição Estadual. 

SÚMULA 361  
No processo penal, é nulo o exame realizado por um só perito, considerando-se 
impedido o que tiver funcionado, anteriormente, na diligência de apreensão. 

SÚMULA 523  
No processo penal, a falta da defesa constitui nulidade absoluta, mas a sua deficiência 
só o anulará se houver prova de prejuízo para o réu. 

SÚMULA 706  
É relativa a nulidade decorrente da inobservância da competência penal por prevenção. 

SÚMULA 707  
Constitui nulidade a falta de intimação do denunciado para oferecer contra-razões ao 
recurso interposto da rejeição da denúncia, não a suprindo a nomeação de defensor 
dativo. 

SÚMULA 708  
É nulo o julgamento da apelação se, após a manifestação nos autos da renúncia do único 
defensor, o réu não foi previamente intimado para constituir outro. 

SÚMULA 160  
É nula a decisão do tribunal que acolhe, contra o réu, nulidade não arguida no recurso 
da acusação, ressalvados os casos de recurso de ofício. 

SÚMULA 431  
É nulo o julgamento de recurso criminal, na segunda instância, sem prévia intimação, ou 
publicação da pauta, salvo em "habeas corpus". 

SÚMULA 705  
A renúncia do réu ao direito de apelação, manifestada sem a assistência do defensor, 
não impede o conhecimento da apelação por este interposta. 

SÚMULA 709  
Salvo quando nula a decisão de primeiro grau, o acórdão que provê o recurso contra a 
rejeição da denúncia vale, desde logo, pelo recebimento dela. 
 
SÚMULA 344  
Sentença de primeira instância concessiva de "habeas corpus", em caso de crime 
praticado em detrimento de bens, serviços ou interesses da união, está sujeita a recurso 
"ex officio". 

SÚMULA 395  
Não se conhece de recurso de "habeas corpus" cujo objeto seja resolver sobre o ônus 
das custas, por não estar mais em causa a liberdade de locomoção. 

SÚMULA 606  
Não cabe "habeas corpus" originário para o tribunal pleno de decisão de turma, ou do 
plenário, proferida em "habeas corpus" ou no respectivo recurso. 

SÚMULA 691  
Não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de "habeas corpus" impetrado 
contra decisão do relator que, em "habeas corpus" requerido a Tribunal Superior, 
indefere a liminar. 

SÚMULA 692  
Não se conhece de "habeas corpus" contra omissão de relator de extradição, se fundado 
em fato ou direito estrangeiro cuja prova não constava dos autos, nem foi ele provocado 
a respeito. 

SÚMULA 693  
Não cabe "habeas corpus" contra decisão condenatória a pena de multa, ou relativo a 
processo em curso por infração penal a que a pena pecuniária seja a única cominada. 

SÚMULA 694  
Não cabe "habeas corpus" contra a imposição da pena de exclusão de militar ou de 
perda de patente ou de função pública. 

SÚMULA 695  
Não cabe "habeas corpus" quando já extinta a pena privativa de liberdade. 

SÚMULA 701  
No mandado de segurança impetrado pelo Ministério Público contra decisão proferida 
em processo penal, é obrigatória a citação do réu como litisconsorte passivo. 
 
SÚMULA 355  
Em caso de embargos infringentes parciais, é tardio o recurso extraordinário interposto 
após o julgamento dos embargos, quanto à parte da decisão embargada que não fora 
por eles abrangida. 

SÚMULA VINCULANTE 26 
Para efeito de progressão de regime no cumprimento de pena por crime hediondo, ou 
equiparado, o juízo da execução observará a inconstitucionalidade do art. 2º da lei n. 
8.072, de 25 de julho de 1990, sem prejuízo de avaliar se o condenado preenche, ou 
não, os requisitos objetivos e subjetivos do benefício, podendo determinar, para tal fim, 
de modo fundamentado, a realização de exame criminológico. 

SÚMULA VINCULANTE 56   
A falta de estabelecimento penal adequado não autoriza a manutenção do condenado 
em regime prisional mais gravoso, devendo-se observar, nessa hipótese, os parâmetros 
fixados no RE 641.320/RS. 

SÚMULA 700  
É de cinco dias o prazo para interposição de agravo contra decisão do juiz da execução 
penal. 

SÚMULA 715  
A pena unificada para atender ao limite de trinta anos de cumprimento, determinado 
pelo art. 75 do código penal, não é considerada para a concessão de outros benefícios, 
como o livramento condicional ou regime mais favorável de execução. 

SÚMULA 716  
Admite-se a progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de 
regime menos severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da sentença 
condenatória. 

SÚMULA 717  
Não impede a progressão de regime de execução da pena, fixada em sentença não 
transitada em julgado, o fato de o réu se encontrar em prisão especial. 
 
SÚMULA 393
Para requerer revisão criminal, o condenado não é obrigado a recolher-se à prisão.
